# 错误处理：

1）.异常捕捉：

当程序中某段代码可能出现错误时，为了防止影响程序的正常运行，我们常try...except...else...finnaly异常捕捉进行处理。

使用try...except捕获错误还有一个巨大的好处，就是可以跨越多层调用，比如函数main()调用foo()，foo()调用bar()，结果bar()出错了，
这时，只要main()捕获到了，就可以处理：

def foo(s):
    return 10 / int(s)

def bar(s):
    return foo(s) * 2

def main():
    try:
        bar('0')
    except StandardError, e:
        print 'Error!'
    finally:
        print 'finally...'
也就是说，不需要在每个可能出错的地方去捕获错误，只要在合适的层次去捕获错误就可以了。这样一来，就大大减少了写try...except...finally的麻烦。

2）.记录错误：

Python内置的logging模块可以非常容易地记录错误信息：但程序打印完错误信息后会继续执行。

3）.抛出错误：

 在except中print 'Error!'然后raise，捕获错误目的只是记录一下，便于后续追踪。但是，由于当前函数不知道应该怎么处理该错误，
 所以，最恰当的方式是继续往上抛，让顶层调用者去处理。raise语句如果不带参数，就会把当前错误原样抛出。
 
 
 # 调试

1）.简单直接粗暴有效，就是用print把可能有问题的变量打印出来看看,缺点是是将来还得删掉它.

2）.断言
凡是用print来辅助查看的地方，都可以用断言（assert）来替代，
如果断言失败，assert语句本身就会抛出AssertionError，

启动Python解释器时可以用-O参数来关闭assert：

$ python -O err.py
Traceback (most recent call last):
  ...
ZeroDivisionError: integer division or modulo by zero
关闭后，你可以把所有的assert语句当成pass来看。

3）.logging
把print替换为logging是第3种方式，和assert比，logging不会抛出错误，而且可以输出到文件：
_log = logging.getLogger(__name__)

_log.info(str(e))

import logging
logging.basicConfig(level=logging.INFO)

logging的好处，它允许你指定记录信息的级别，有debug，info，warning，error等几个级别，当我们指定level=INFO时，logging.debug就不起作用了。
同理，指定level=WARNING后，debug和info就不起作用了。这样一来，你可以放心地输出不同级别的信息，也不用删除，最后统一控制输出哪个级别的信息。

logging的另一个好处是通过简单的配置，一条语句可以同时输出到不同的地方，比如console和文件。

4).pdb
第4种方式是启动Python的调试器pdb，让程序以单步方式运行，可以随时查看运行状态。我们先准备好程序：

然后启动：

$ python -m pdb err.py
> /Users/michael/Github/sicp/err.py(2)<module>()
-> s = '0'
以参数-m pdb启动后，pdb定位到下一步要执行的代码-> s = '0'。输入命令l来查看代码：

(Pdb) l
  1     # err.py
  2  -> s = '0'
  3     n = int(s)
  4     print 10 / n
[EOF]

输入命令n可以单步执行代码：

(Pdb) n
> /Users/michael/Github/sicp/err.py(3)<module>()
-> n = int(s)
(Pdb) n
> /Users/michael/Github/sicp/err.py(4)<module>()
-> print 10 / n

任何时候都可以输入命令p 变量名来查看变量：

(Pdb) p s
'0'
(Pdb) p n
0
输入命令q结束调试，退出程序：

这种方式的缺点：麻烦。如果代码行数比较多的情况下不实用。

pdb.set_trace()，这个方法也是用pdb，但是不需要单步执行，我们只需要import pdb，然后，在可能出错的地方放一个pdb.set_trace()，就可以设置一个断点：
程序运行到这个断点的时候就会暂停。


运行代码，程序会自动在pdb.set_trace()暂停并进入pdb调试环境，可以用命令p查看变量，或者用命令c继续运行：

这个方式比直接启动pdb单步调试效率要高很多，但也高不到哪去。

5）.IDE

比较好的Python IDE有PyCharm：可以比较快速简单的设置断点，单布执行。
